這位行者,我們這一支香是動作派的,
重點在調整你的身體,
不是隻是調整身體,而是透過做大禮拜來調整身體。
做大禮拜最主要的意義還是心,心的訓練,
他同時調整你的呼吸,調整你的身體,
把這些剛強的習氣,或者是已經很堅固的業力,
能夠透過你的專注,你的觀想,你的呼吸,
你的那份明照,慢慢能夠把它軟化,進一步排除。
能夠把正念提起,能夠讓你的呼吸傳達到你全身的每一個細胞,
能夠開展你的默契明點,這樣無形中你的身體會健康,
你的心會安定,甚至進一步你的智慧會增長。
所以大禮拜雖然表面上看起來它是在做動作,
但是更重要的是它的內涵。
你在做動作的過程裡面,你在思維一些什麼,
你在表達一些什麼,你在關照什麼,
這個都要只有你知道。
那當然,雖然只有你知道,人家客觀在旁邊看,
你也可以發覺你身口意是不是合一,
你是不是完全融入在你的禮拜的動作裡面,
身口意都在裡面。
如果能夠這樣,那就叫身口意三密相應。
這一拜拜下來,功德不可思議,真的不可思議。
那它到底消多少業障,不可思議。
基本上就是你要進入身口意的合一,
而且這個合一是合一在佛菩薩的見護之下,
就是祂的照見之下。
所以我們如果這樣講,就是能禮所禮。
能禮所禮,我這個能禮用最謙卑、最恭敬、最虔誠的心在禮。
那所禮,我所禮的對象是始方元明,
祭祖一切功德智慧慈悲的佛。
能禮所禮就這樣打成一片。
能禮所禮性空即,感應道交不失意。
自然就會進入那個不可思議的境界,
包括我們的業障,也就在這樣子的狀況下,
不可思議的化解或是減輕了。
千萬不要說,我就是要求什麼加持。
其實,外面能加持多少東西,決定於你的容量。
它能給你多少,看你多少能耐,
多少堪能。
所以,最好你是能夠弄到自己完全空掉,
那就再多進來都不嫌多,而且完全可以納受。
如果還是用有所求的心,
那事實上,你再怎麼拜都是用有所得的心,
都是用貪心,不會跟清淨的能量相應。
本身你的起心動念就把清淨的能量擋住了。
所以,你拜就只是拜,依法而拜,
完全按照所教的,你去拜它,
你慢慢會發覺,拜下來,身口意都改變了,
身體慢慢的就柔軟了。
本來有的業障,譬如說你的頸椎受傷,
你的腰椎受傷,你的脊椎受傷,
然後你的腳,這些胯骨、膝蓋、腳踝、手腕,
處處可能都有職業傷害。
我們在拜每一拜的時候,就是要把這些傷害化到無形,
就慢慢把它軟化掉。
所以每一個動作都要很講究,
不是隻是在拜幾拜,
這裡面你絕招一定要升起,
你一定要知道為什麼要這麼拜,
這樣拜有什麼功德,
有什麼作用,講功德不好,
它到底是針對我什麼在做。
基本上,我們大概都是離不開,
你頭腦不清楚,就是頸椎有問題,
你手腳不靈活,也是這個問題,
腳不聽使喚,是腰椎有問題,
你坐不正,容易昏沉,就是你的脊椎有問題,
腰椎不暢通,不健康。
所以你會發覺,一個人他身體不健康,
有很多特徵,
第一個特徵呢,
就是你看他的脊椎就不健康,
一個脊椎不健康的人,身體不可能好,
那一樣,不要縮腰,
縮腰就在縮你的氣,
在縮你的生命力,
在縮你的覺醒,
千萬不要這樣子,
再怎麼老都要抬頭挺胸,
不要慢慢慢慢越老越沒氣,然後就縮掉了,
越老應該越挺才對,
所以這個就是你隨時都培養覺知,
隨時能夠看到一點點業障就把它消掉,
你真的,在理佛的過程你會發現,
處處都有業障,
它已經變成具體的業障,
具體的業障就讓你的身體不自在,
這邊也痠,那邊也痠,
這邊不能動,那邊不能動,
這邊沒力氣,那邊沒力氣,
這個都是業障已經現成,
你小時候是這個樣子嗎?
不是啊,你小時候全部都很柔軟,
現在為什麼變成這麼硬,
不是老了一定要硬,
你看我們那個舅舅,
八十幾歲誰比他軟,
所以不是老就必然要硬,
而是看你有沒有覺照,
有沒有自我要求,
隨時在排解這些隨著自然因緣而成長的業障,
身跟心都一樣,
不是越老就越昏沉,
你有修的話,越老頭腦越清楚,
甚至到要死,頭腦都還很清楚,
前一陣子我那個朋友李文化,
真的很清楚,
隔天就走了,
我去看他的隔天就走了,
他可能想好朋友來了,
可以了,不要再撐了,
撐也沒有用,
身體越來越瘦,只有皮包骨,
隨時都在一種不能動的狀況,
就是放下走,
沒有恐懼的走,
常常這個就是一種因緣,
去的時候讓他心放開了,
沒有恐懼,
走就走得漂亮,
所以為什麼要清淨善知識,
為什麼要廣結善緣,
尤其是皈依三寶,
皈依這些依法奉行,
三寶,嚴格的說,
僧寶不是隻有指出家人,
而是依法修持著,
它變成一個三人以上的眾,
都可以稱為僧寶,
但是我這樣講,
不要大家又搞糊塗了,
那個出家人沒什麼用,
我覺得在家人比出家人修得更好,
你又在打妄想,
不是這個樣子,
次家人修得再不好,
他當那個相,已經有出靈,
你想一想,
你現在頭髮再漂亮,
都沒有你把頭髮理掉的漂亮,
我告訴你,
真的,
你會發現,
頭髮剪得多時髦多漂亮,
都沒有把頭髮剃掉的漂亮,
我剃掉了比懷仁大,
開玩笑,
這真的是三千煩惱詩,
我們如果把它剃掉,
你的莊嚴相就出來了,
很明顯就沒有烏雲罩頂,
我們頭髮是黑色的,
是黑色的罩頂,
那個不開闊,
你要觀想,
總覺得好像有什麼東西擋著,
你如果說把它剃光了,
我要放光,
都沒有什麼之戰。